Phusiologos - Physiologus

Der Herr sprach im Evangelium:
"Vollmacht habe ich, einzusetzen meine Lebensseele
 und Vollmacht habe ich, sie wieder an mich zu nehmen."
Und die Juden regten sich auf über dieses Wort.

Es ist ein Vogel in Indien, Phönix genannt.
Nach fünfhundert Jahren fliegt er in die Wälder des Libanon (also "Phöniziens")
und füllt seine Schwingen mit aromatischen Essenzen
und zeigt sich dem Priester von Heliopolis ("Sonnenstadt", On in Ägypten) im neuen Monat,
im Nisan oder Adar (babylonisch-jüdischer Kalender: Mitte März bis Mitte April),
das heißt im Phamenoth oder Pharmuti (ägyptischer Kalender: April).

Der Priester, dem er sich gezeigt hat, kommt und füllt den Altar mit Holz von Weinstöcken an.
Der Vogel aber fliegt nach Heliopolis, beladen mit den aromatischen Essenzen,
und steigt auf den Altar
und entzündet für sich das Feuer und verbrennt sich selbst.

Am folgenden Tag, wenn der Priester den Altar durchsucht,
findet er einen Wurm in der Asche.
Am zweiten Tag findet er ihn als Küken eines Vogels,
und am dritten Tag findet er ihn als ausgewachsenen Vogel vor,
und dieser verabschiedet sich vom Priester und reist zu seinem Heimatort.

Wenn nun der Vogel solche Vollmacht hat, sich selbst zu töten und wiederzubeleben,
wie regen sich die unwissenden Juden auf über den Herrn, der da sagt:
"Vollmacht habe ich, einzusetzen meine Lebensseele
 und Vollmacht habe ich, sie wieder an mich zu nehmen"?

Der Phönix nun nimmt das Antlitz unseres Erlösers an:
Indem er von den Himmeln kam, breitete er seine beiden Schwingen aus
und trug sie voller Wohlgerüche
das heißt voller vortrefflicher himmlischer Worte
damit auch wir in Gebeten die Hände ausbreiten
und geistigen Wohlgeruch emporsenden durch gute Lebensführung.

Ja, schön hat der Physiologus vom Phönix gesprochen!

Es gibt noch einen anderen heiligen Vogel mit Namen Phoinix.
Ich habe ihn nicht selbst gesehen, nur einen solchen im Bild,
und er kommt auch selten zu Besuch,
wie die Sonnenstädter sagen, nur alle fünfhundert Jahre.
Er kommt nur dann, wie man sagt, wenn sein Vater gestorben ist.

Er ist, wenn er seinem Bild ähnlich ist, so groß und so beschaffen wie folgt:
Teils goldgefiedert sind seine Schwingen, teils rot.
Zumeist wird er nach Gleichartigkeit und Größe wie ein Adler gezeichnet.

Daß er folgendes in Gang setze, behaupten Leute,
die mir nicht gerade Glaubhaftes zu sagen scheinen:

Nämlich daß er aus Arabien herbeifliegend in den Sonnentempel
seinen Vater bringe, in Myrrhe gehüllt,
und ihn im Sonnentempel begrabe.

Er bringe ihn folgendermaßen:
Zuerst forme er von der Myrrhe ein Ei, so groß, wie er tragen kann,
dann versuche er, es aufzuheben;
wenn er dies erfolgreich versucht habe,
höhle er auf folgende Weise das Ei aus und lege seinen Vater in es hinein;
mit der restlichen Myrrhe verhülle er dieses
an der Stelle, wo er das Ei ausgehöhlt und seinen Vater hineingelegt habe.
Obwohl sein Vater darin liegt, werde es genauso schwer wie vorher.
Eingehüllt bringe er ihn nach Ägypten in den Sonnentempel.
Daß dieser Vogel ebendies tue, behaupten sie.


Publius Ovidius Naso: Metamorphoseon liber

All die führen indes auf andre zurück ihren Ursprung.
Einen Vogel gibt es, der selbst sich erzeugt und erneuert.
Phoenix nennt der Assyrier ihn. Er lebt nicht von Frucht und
Kräutern, sondern von Zähren des Weihrauchs, vom Saft des Amomum.
Hat seines Lebens fünf Jahrhunderte dieser erfüllt, dann
baut er sich selbst mit den Klaun und dem reinen Schnabel ein Nest im
Eichengezweig oder auch im Wipfel der schwankenden Palme.
Hat er Casia dort und die Ähren der schmiegsamen Narde,
gelbliche Myrrhe dazu und gestoßenen Zimt unterbreitet,
bettet er selbst sich darauf und endet in Düften sein Leben.
Hier, so sagt man, entsteht aus dem Leibe des Vaters ein kleiner
Phoenix, dem ebensoviel an Jahren zu leben bestimmt ist.
Hat sein Alter dem die Kraft es zu tragen verliehen,
löst er des hohen Baumes Gezweig von der Last seines Nestes,
trägt seine Wiege – und das Grab seines Vaters – er fromm, und
wenn durch die flüchtige Luft er die Stadt Hyperions erreicht hat,
legt er am heiligen Tor des Sonnentempels es nieder.


Pomponius Mela, De Chorographia

